title: 没有自制力的人有什么资格谈努力
date: 2016-8-8 09:27:40
categories: 日薪越亿
tags: [努力, 自制力]
---
## 一

在周鱼的微博上看到他的一段话 `你可以追剧追一晚，只要你可以按时交上论文。你可以有丰富的夜生活，只要第二天你还能精神饱满的做好本职工作。放纵究竟是不是错，取决于你能不能为你的放纵负责。还是那句话，没有自制力的人不足以谈人生。`

简直一语戳中，微博底下留言的人，无一不在哀嚎：__膝盖中箭。__

自制力并不是什么新鲜词，说白了就是能够自觉控制自己的行动和情绪，集中注意力去达成自己原本的目标，而不受其他事情的干扰。

可是说起来容易，做起来真是太难了。

对大多数人来说，论文通常都是在deadline来临时，才匆匆忙忙拼凑完成的，而在这之前，是逍遥地看剧打游戏，约会逛街.

工作也是，今天做不完那就明天再做咯，反正工作永远也做不完，但聊天八卦要跟上、剁手购物不能错过秒杀，就连无效的朋友聚餐打着“社交”的旗号也不能不去……

每天冲击我们的信息太多，要做的事情也太多，我们的时间也被分割成碎片，然后被鸡零狗碎所侵占，自制力一点一点丧失。

我们每天好像做了很多事，但为什么最后又好像什么都没做？

每天好像忙得团团转，焦头烂额，但为什么最后还是顾此失彼？

我们立下一堆目标和计划，最后一个也没完成，我们急吼吼地说要多么努力，我们甚至还曾以为自己很努力，原来不过就是看上去很努力而已，最后的结果是，想要做的事，和本应该完成的事，都没有完成。

丧失自制力的后果是让我们对自己愤怒和质疑:我们有什么资格谈努力？

## 二

我一个朋友，她的出版资格考试报了三回，可一次也没去，是的，她连考场都没进。

最后她生生从考初级熬到了可以考中级资格（毕业五年可以直接考中级），她无所谓地说：“哎呀，大不了我直接考中级不就得了。”

其实在我看来，她这话无异于自欺欺人，没有个三五年，她中级一样考不下来。

还记得我们一起报名考初级的情景。

她特别豪言壮语地立下学习目标，用多长时间复习《著作权法》，用多长时间学习出版实操知识点……时间规划得特别详细，如实按照这个计划来，备考的时间完全充足，甚至还可以在一轮复习完了后，再进行重点知识二轮复习。

但我们相约一起复习的第一个周末她就缺席了。原因是，她们公司不久后要组织去某著名山庄泡温泉，开季度总结会，她想买一套新的泳衣，顺便去商场逛街，趁着打折买买换季的新衣服。

她打电话邀我作陪，“乔乔，这个礼拜你陪我逛街，下个礼拜我们再开始学习好不好？”

我回她一个微信：“你这个行为就像口口声声喊着要减肥，却大吃大喝一顿，还美其名曰‘没有吃饱怎么有力气减肥呢’？”

让我意外，其实也意料之中的是，第二个周末，第三个周末，她总是有事，最后我只好独自一个人把最初定下的学习计划执行下去。

起初，她还有些负罪感，但次数多了也就轻易地，自我放纵了。

时间好像还有很多，所以眼前的诱惑，相比很久以后的考试来说，总是更有吸引力一些，也更重要一些。甚至，还会偶尔劝诫自己“人生苦短，不如快活”。

到最后，临到考前一个月，她才开始急了，临时抱佛脚各种狂背，可是那些法律条款和实操的内容，真不是一时半会儿就能背下来的。

压力太大，她一焦虑，效率低下，就又没有学习的动力了。最后索性连考场也没去。

是的，自制力差的人，永远都有最后一道护身符：大不了重头再来咯。

第二年，她一个人报考，考前依旧信誓旦旦：“去年没完成的计划，今年誓死也要完成。”

然而，第二年依旧，乃至第三年。

没有自制力的人，往往容易拖延症爆发，总是觉得时间还有，偶尔开个小差做点别的并不影响大局，直到deadline逼近时才乱了阵脚，才意识到自己过高地估计了自己hold住场面的能力。

其实我们没有完成的那些事，并不如我们放弃的那么轻松，它们在我们看来其实很重要，没写完的论文，没做完的工作，没有看完的书，没有认真听的报告，没有背的单词，而我们在开小差的时候，也并不是心无旁骛地快乐，心好像被悬着，我们真的有负罪感，没法好好地玩耍。

## 三

真正地有自制力，是一种怎样的体验？
　　
学生时期，我们身边都有这样的学霸，他好像从来不用做作业，上课也不是埋头苦做笔记，下了课更不会呆在座位上，他们可以跟学渣一起聊热门的电视剧，讨论流行的八卦，他们……好像真的没有认真地学习，但我们永远不知道的是: 他们在家专注地写作业和复习，一个小时的学习效率顶别人两三个小时。自制力强，所以效率高；自制力强，所以学得快，玩儿得也嗨。
　　
毕业后，职场上我们身边也有这样的同事，他们好像上班也跟你一起聊天八卦，也偶尔偷偷淘宝刷微博，做PPT的时候也一样抱怨，赶不出方案时也一样抓狂，可是，和你不同的是，在最后他们好像总是被上天眷顾了一样，ppt做得比你好看，方案创意比你厉害，销售单子拿的比你多……你气不过，暗自嘟囔“他凭什么？”
　　
是啊，你刷微博是在看娱乐八卦和搞笑图片，别人是在找创意灵感；你抱怨这不行那不行的时候是在发脾气，别人却是在寻找解决问题的办法；你跟别人闲聊是真的在撩骚，而别人是通过聊天找到对方的销售需求……
　　
__自制力强的人，永远分得清楚主次，拎得清什么是本职，什么是玩乐。Deadline在没有自制力的人那里，是压力；在有自制力的人那里，是动力。这就是本质的区别。__

## 四

你是不是也有这样的经历：
　　
家里书架上都摆满了你想看的书，可是一两个月前，你兴冲冲翻开的那本，现在还是停留在最初的几页；
　　
你下载了背英语单词的App扇贝，你原本是踌躇满志地制订了背考研单词的计划，一天背100个单词，几十天就搞定，可是单词你背了又忘，忘了又背，中间断了N天。
　　
你办了健身卡说是要去学游泳，可是别人的健身卡都要续费了，你的健身卡套餐却是在不用就要过期了……
　　
为什么开始的开始，我们本来是兴冲冲要去做的事，到后来总是不了了之地烂尾？
　　
或许，我们缺乏自制力的原因之一就是，其实你内心深处，就是不在意，不那么想做，所以才会动力缺缺，一直拖延，一旦有什么别的事情干扰，你的专注力就无法维持。
　　
而什么是努力？吃喝玩乐睡，用不着努力，这些事是本能，是消遣。
　　
称得上努力的事，都是反本能反人性的：为了完成一个课题，你会起早贪黑；为了做那份你最想做的工作，上下班路上四五个小时你也无所谓；为了看完你想看的书，你会放弃参加无效的社交聚会……
　　
__亦舒曾说过，爱得不够，才借口多多。简直真理，套用过来，你不想做一件事，才会给自己找这样那样的理由。__
　　
所以，当我们在谈努力的时候，请扪心自问一下，你到底有多想做那件事？到底有多想成功？为了做成那件事，你到底能做到怎样的付出和拼命？
　　
因为没有自制力的人是没有资格谈努力的。