title: 如何用管理的思维，规划好自己的人生？
date: 2016-7-18 18:03:01
categories: 日薪越亿
tags: [管理, plan]
---
## 前记

如果要我选出大学最应该掌握的一项技能，毫无疑问，一定是做规划的能力。

为什么这么说呢？

我在之前的一篇文章里说过，不要以为进入了大学就可以放松了，大学只是另一条起跑线，而且，比高中要严峻得多。

原因很简单：不同于高中，大学里的一切，完全靠自己的主动性和驱动力。优秀的人，早在大一、大二，就已经清楚自己想要什么，开始集中精力往规划好的方向冲刺了。如果你等到大四才开始行动，其实就已经晚了。

举个栗子，有些朋友想进广告公司，但如果你等到毕业才去投简历，你会发现：广告公司根本不要没有经验的人，尤其是国际4A。那么，你不得不先到其他行业曲线救国，或者干脆放弃这个方向——你看，比起大二、大三就在4A里面实习，毕业后顺利成章留下来的，你比别人晚了多少？

再比如，有个朋友想进咨询行业（真事），结果到了临近毕业，才发现：优秀的咨询公司，不但对专业有着非常狭窄的要求（金融、计算机等），最低学历也是硕士，普通本科连面试的可能都没有，怎么办？如果早几年知道这件事，一早就可以转专业了，再不济，也可以提前准备考个研。

所以，为什么要做好规划？__因为，我们人生当中的许多决策和选择，都要点满许多前置技能才会出__现。如果你没有事先做好准备，你要么就只能花更多的时间去弥补，要么就只能像所有平庸的人一样，在那些门槛最低的选择中挑选和徘徊。

更进一步的是，很多时候，我们遇到的许多困境，乃至于使我们的人生变得平庸乏味的罪魁祸首，__其实，都是因为我们活得太过随意。__

比如，我经常收到这样的私信：

+ 「大学学了个不喜欢的专业，一直很抵触，毕业之后也不知道做什么，就这样晃荡了一年，好无奈……」

+ 「是不是我太眼高手低了？一年里换了好几份工作，每一份都待不久，现在很焦虑……」

+ 「我一点都不喜欢现在的工作，但是又没有能力跳出来，每天都很忙，觉得未来的日子好迷茫……」

其实，不满意现状并不可怕，可怕的是我们不知道该往什么方向改变。

这样的后果是什么？就像身在一个巨大的迷宫里，看不见周围的路线，日复一日地活在焦虑和迷茫之中，不断地往左往右试探着迈出步子，到头来却发现兜了一个巨大的圈子。就算能走出去，也是靠着运气，回过头看，更不知道走了多少冤枉路。

所以，每当遇到这种情况，我总会告诉他们，先尽最大的时间和精力，想清楚方向和规划。

在你没有一个清晰的——至少是初步的规划之前，一切的努力都是无意义的。它们只会成为大量的试错成本，成为在迷宫里一次次兜圈子的脚印，徒耗精力。

这篇文章，会结合项目管理的思维，谈谈如何做好人生里面，每一个阶段的规划。

## 一、愿景：我想成为什么样的人？

讲一个故事吧。

>	「我在店里吃早餐，看见有个女人跟店主起了争执。好像是店主少放了一颗蛋，她要求退钱，店主不肯。旁边有个女人，估计是她的朋友，一直在劝解。

>	吵着吵着，那个女人突然坐下，捂住脸，哭了出来。

>	她朋友吓了一跳，忙不迭地跟她说：不就一个蛋嘛，哭什么，咱们不要就是了。

>	她抽泣着说，我不是哭这个，我是伤心，为什么我都30多了，却还要为了一个蛋跟别人吵架？这不是我想要的生活。」

尽管作者的笔调多少带着一点促狭和调侃，但却给我留下了非常深刻的印象。

有多少人就像这样，曾对生活怀着各种各样的梦想和憧憬，却被现实一次又一次地迎头棒击，磨蚀锐气，最终成为自己以前最讨厌的那种人？

如果你不希望这样，如果你希望能够自己掌控自己的生活，那么，你可以先问自己这个问题：

__10年以后，我想成为一个什么样的人？__

你是想成为时尚前沿的焦点，出入时装周、酒会；还是想拥有自己的一间小店，一家工作室，享受充实而快节奏的事业；抑或是成为一名旅行美食撰稿人，天天飞往各地寻觅美食；又或者，是想安稳下来，拥有一间不大的房子，享受恬静的家庭生活？

无须进行过多的思考，相信自己的内心，捕捉住第一时间浮现出来的碎片——可能是一些形容词，一个场景，一种氛围，一些物质——将它们写在纸上，作为主干，然后，填充进必要的脉络、骨架，慢慢完善，直至将这种生活状态勾勒完整。

这个过程可能会花上几天，不要急，尽量遵从自己的内心。尽量写得更具体一些。

然后，准备一本空白的笔记本，打开第一页，将它写上去。

它将成为你往后一切努力的方向和根源。

## 二、门槛：我该满足什么样的条件？

第一步的结果，只是帮助我们梳理出了自己想达到的生活状态。需要将它明确下来，进行分解，才能落实到后续的行动之中。

请打开笔记本，在第二页尽可能地罗列出你所知道的、达成目标需要满足的条件。

以开一间咖啡店为例，你需要满足的条件，可能是这样的：（未必准确，只是一个参考）

- 一笔至少30万元的启动资金（视城市和地段而定。包括租金、装修以及前几个月的必要开支等）。

- 咖啡的相关知识。

- 店铺运营、资金管理、会计等基本商业知识。

- 市场营销及推广的基本知识。

- 平面设计、空间设计的基本知识（店面、LOGO设计和店内布局）。

- 有竞争优势的媒体资源和人脉关系。

- 稳定可靠的供货渠道。

- 大量的成熟案例参考资料。

- ……

这样一来，你需要做什么，就非常清晰了。「能否在10年内开一家咖啡馆」，就变成「能否在10年内满足这些条件」。

不要急于求成，一开始你列出的条件，可能很不完整、不严谨，慢慢来。有疑问的地方，就去网上搜索资料，去知乎提问，或者请教对这方面比较熟悉的人，对这一页反复修改、增补，直到趋于完善为止。

## 三、路径：我该如何满足这些条件？

这是整个规划里面最重要的一步。

第二步列出的条件中，每一个问题，都有不同的解决方法。比如：

+ 会计和账目管理是一项非常繁琐的工作，你可以自己来，也可以跟朋友合伙、由他来负责这部分，也可以雇佣一位员工帮你分担；

+ 店面设计、LOGO设计，你可以请朋友帮忙，也可以委托给专业的设计公司；

+ 一开始的启动资金，你可以向家里人求助，可以向银行贷款，也可以自己一步步攒齐

诸如此类。

不同的解决方法，会有不同的要求，要根据你的实际情况来处理。

+ 如果你家境良好，没有太多资金方面的压力，那显然，你就可以挑选一份比较轻松的工作，把省下来的时间和精力，去看市场营销方面的书籍，学习推广和运营知识，甚至到咖啡馆里面打工、积累经验，都可以。

+ 如果你家境一般，打算靠自己攒齐启动资金，那你可能就得选择比较辛苦、加班较多，但收入也相对较高的工作。或者在业余时间接一些外包和私单，平时也多注意开源节流，以攒齐存款为第一优先级。

+ 如果你的朋友里面有管理和财务方面的专业人才，关系也足够好，你就可以把这一块完全交给他，把自己的精力聚集在其他方面。

+ 又或者，如果你打算在推广上面花大力气，那是不是可以选择新媒体相关的行业，积累这方面的经验和人际资源，为将来打好铺垫？

+ ……

翻开笔记本的第三页，把你的这些思考过程，详细地写下来。

+ 我拥有什么样的资源和优势？

+ 我需要聚焦和关注哪些最核心的条件？

+ 我可以采取什么方法解决它们？

仔细思考这些问题，大量地去查找信息，在这个基础上，提炼出一份概要的「计划」，并对它反复进行打磨。

这一步的意义在于，__只做那些对长远规划有益的事情。__

比如，我在之前的文章里提过，不要把时间浪费在低回报的兼职上。但是，如果你的长远目标是开一家咖啡店，那么到咖啡店里兼职有何不可呢？这个时候，它的回报就不是简单的金钱了，而是成为你整个规划必不可少的一环。

再比如，许多人一到周末，要么睡一天，要么逛街、玩游戏，这样没有什么问题，但是，如果你有一个长远的规划和方案，你是一定不会容忍自己这样的。你会去图书馆看书，会去练习技能，会早起去健身。

因为你清楚地知道，按照你的计划，只有这样，才能离你的梦想更近一步。

## 四、量化：我要实现什么进度？

为什么有些人制订了计划，却总是得不到落实，有些人却可以一步步朝着计划前进？

很大程度上，是由于计划本身的「有效性」。

什么是有效的计划呢？有一个通用的原则，叫做**SMART原则**。亦即**「具体、可衡量、有可行性、有相关性、有时间期限」**。

刨去可行性和相关性这两个显而易见的原则（目标必须有可能实现、目标必须与整体规划和其他目标相关），可以看出，最核心的部分，就是「量化」。用一句话来概括就是：**我需要在什么时间点，达成什么样的进度？**

举个最简单的例子：

+ 「我要写一部小说」就不是一个计划；

+ 「我要在3个月内完成一部60万字的小说，平均每周不少于5000字。」 就是一个初步的计划；

+ 「我要在半年内完成一部小说，前3个月用于构思和准备素材，后3个月专注写作，平均每周不少于5000字，总字数不少于60万字。发布之后，在1个月内获得100个订阅，并且总体评价中好评需要超过60%。」 就是一个很完善的计划了。

同样，「我要学习市场营销知识」只是一句空洞的话，如果要使之成为计划，可以这样设置：

>	「我要在1年内读完20本市场营销相关的专业书籍；每晚至少读30页书，学习1-3个知识点；每周至少写一篇不少于3000字的学习心得。」

这样，就是一份有效、可执行的计划了。

请在笔记本上，翻开下一页，把确定下来的计划一条条列上去。

如果你有兴趣，可以做一份表格：横轴是每一项计划，纵轴是每一天的日期，再标出相应的进度和时间点。然后，每一天按照计划去「打卡」：今天读了25页书，就写上25；今天背了30个单词，就写上30。诸如此类。让自己对自己的执行情况、进度实现情况都能一目了然。

原则上，计划确立之后，不要频繁地去改动它。所以，一开始制订的时候，要根据实际情况控制好强度，最好设置在「需要付出一定努力就能够达到」的程度。这样才能对自己起到鞭策和激励的作用。


## 五、反馈：我的规划合理吗？

人毕竟不是全知全能的，不可能一蹴而就。所以，在按照计划执行的时候，做好每一天的记录。试行一段时间之后，再根据这段时间的实际情况，对下一段时间的计划进行调整。

一般来说，1-3个月重新制订一次计划比较常见。以背单词为例，如果第一个月你给自己规定的计划是每天50个单词，1个月之后，你发现没有一天能达到目标，最多也不过30个单词，那么第二个月你就可以将目标设置为30，类似这样。

同样，在实行前文所说的长远规划时，如果你发现规划有误，或者有更好的方式可以满足条件，都可以及时对规划进行修改和调整。

末了，再多说几点。

首先，这是一个思维方式，亦即__「规划-列出条件-找出方案-分解量化-反馈检查」__。你可以把它应用到生活中的方方面面。比如，10年能不能变成1年、3年、5年，甚至半年？当然都可以。按照你想解决的实际问题来调整就好。

然后，如果你不知道开咖啡店需要多少钱，需要学习什么知识，怎么办？你可以在网上搜索资料，实在找不到的，去问身边的人（或者通过他们去问他们的朋友），去知乎和在行上找专业人士请教，或者，直接找一家咖啡店，跟老板搞好关系，跟他闲聊，都可以。获得信息的方法无穷无尽，不要止步于这个障碍上。

最后，讲个故事，给大家一点信心吧。

我有个朋友，大学的时候，每天回到宿舍就是玩游戏，周末也一直宅着。大四的时候，他去了一家游戏公司实习，做了两个月就辞职了。

「我不喜欢那种环境。」他说。「团队，同事，办公室，每天做的事情，我都不喜欢。太混乱，太low。」

后来呢？他回家休息了两年，学英语，考雅思，两年后，考进英国某排名前五的大学，读了个管理学硕士。回国之后，参加某跨国IT咨询公司的面试，在一片计算机专业的海归硕士和专业人士之中杀出重围，顺利拿到了助理顾问的职位。现在已经是某个team的leader。


__种一棵树最好的时间是十年前，其次就是现在。__

本文转自知乎专栏[https://zhuanlan.zhihu.com/p/21627399](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21627399)