title: 闲言碎语
date: 2015-03-09 16:29:00
categories: 闲言碎语
tags: 碎语
---

## 碎语

- 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。

- 长大也许就是：学会了把亲情放在第一位、把友情放在第二位、把爱情放在够不到的位置；学会了不和父母顶嘴，学会为了维护友谊让步；学会了不想着依赖别人，做好自己，让别人依赖你；学会了认清自己，不是很好，也不算坏，不把头扬的很高，也不拿眼睛盯别人的脚；学会把喜欢的人放在心底，默默的不张扬。

- 爱自己最好的方式，就是成就自己!

- 这世界上，败给谁都可以释怀，败给自己最不能原谅!

- 启蒙就是有勇气去运用你自己的理性。

- 一件事你犹豫去不去做，那就是该立即动身做的。一个东西你犹豫买不买，那就是该买的。喜欢是非常难得的，尽管去争取你喜欢的，而不是费心找廉价点的替代品。对事物，对人都该如此。

- I'd rather be a failure at something I love than a success at something I hate.

- 世间凡人皆慵于懒，天下才子皆毁于疏！ 困难，只是用来被击败的存在而已，只是因为现在的你不够强大。

- 如果懒惰暂时还未产生恶习或祸患，那通常也一定会产生沮丧。懒惰就像生锈一样，比操劳更能损害身体！

- 人应该是自己的主宰，主宰自己的身体和思想，而不应该让身体或者贪婪控制自己！！！

- 回归本质，学习编程语言还是为了低成本高效的解决实际的业务问题。

- 如果只看合乎自己口味的书，那你永远只能知道你已经知道的事情。

- 读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数！

- 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

- 生活中真正的勇士向来是默默无闻的 喧哗不止的永远是自视清高的一群 。

- 黑暗既然一定要存在，就让阳光尽量多的普照大地吧。

- 声音比文字更能表达一个人的想法，和人花点时间坐下来交谈是不能代替的。

- 工作中积极发挥主观能动性是非常重要的，主动的去交流工作任务，完工后积极的去和同事进行反馈；这样可以减少一些交流或者说是等待成本，可以非常高效的完成任务！！！

- 迷茫的时候，才是学习的时候，才是认知世界的时候，才是真正走出自己的认知面见到世界的时候。

- 成熟的人需要面具。戴上，坚强面对社会；摘下，温柔面对家人。

- 当你知道了许多真实，虚假的东西，就没有那么多酸情了，你越来越沉默，越来越不想说。

- 最快的脚步不是跨越，而是持续；最慢的步伐不是小步，而是徘徊。

- 想要不再受人欺负，努力让自己变得更强大吧！ 想要保护身边的人，那就让自己变得更加强大吧！

- 你之所以一边埋怨自己，一边又安于现状，是因为你还没走到无路可走的时候。真正的选择，是别无选择！

- 以前很喜欢抱怨，后来每次抱怨前仔细想想，常发现其实最应该抱怨的对象是自己，是自己没能力改变这个状况，让自己脱困。... 这么想的好处是：抱怨频率少了，自己也努力要变得更强。

- 情怀就是，生活不只是眼前的苟且，还有诗（吃）和远方。

- 忙起来你觉得什么都不缺，空下来才知道你什么都没有。

- 穷在闹市无人问，富在深山有远亲。

- 岂能尽如人意，但求问心无愧！

- 你若笃定，社会便不浮躁！！！

- 想要不可替代,就必须与众不同！！！

- 真正的勇气是：无所畏惧地接受上天给你的一切！

- 进步，从鄙视自己开始。跟贱人吵架，不仅仅让人分不清谁是贱人，更容易让你停留在跟贱人一个层次；为烂事操心，不仅仅是对我们精力的一种浪费，更悲惨在这会麻痹神经，让我们误人为这就是生活常态并最终成为常态。

- 心情再差，也不要写在脸上，因为没有人喜欢看；日子再穷，也不要挂在嘴边，因为没有人无故给你钱；工作再累，也不要抱怨，因为没有人无条件替你干；生活再苦，也不要失去信念，因为美好将在明天； 品性再坏，也要孝顺父母，因为你也有老的那天。

- 人往往把自己看得过重才会患得患失，觉得别人必须理解自己。 其实，人要看轻自己，少一些自我，多一些换位，才能心生快乐。 所谓心有多大，快乐就有多少；包容越多，得到越多。

- 做人的最高境界不是一味低调，也不是一味张扬，而是始终如一的不卑不亢！

- 你是什么样的人，就会遇见什么样的人。让自己变得闪闪发光，努力站在人生的高处，自然会遇见更好的人和风景。

- 学会用一种幽默面对生活，不要把那些生命的历练当做生命的坎，记住一句忠告，生活因为感谢才倍加温暖，生活中的那些苦水，越吐才越苦，睁大眼睛去发现生活的光明与希望，内心多一些冷静与宽阔，不在乎苦难，苦难又奈何。

- 找伴侣就要找大度，大气的，一点亏都不肯吃的人，说一万遍“爱你”也别信。爱你的人会心甘情愿输给你。学会了迁就，懂得了忍让，才能证明深爱着你。他给你的或许不多，但有了宽容，就等于给了你全部!

- 我对全栈开发工程师的定义是，他们能够自己构建和部署一个完整的、可以工作的应用程序，而不需要其他任何人的帮助。那意味着他们能够编写前端、后端代码，能够配置服务器，当然还能够设计数据库表。



## 语录

- “没手，没脚，没烦恼” ——尼克·胡哲

- 大胆假设，小心求证。 ——胡适

- 成长的很大一部分，是接受。接受分道扬镳，接受世事无常，接受孤独挫折，接受突如其来的无力感，接受自己的缺点。然后发自内心地去改变，找到一个平衡点。跟世界相处，首先是和自己相处。天黑开盏灯，落雨带把伞，难过先难过，但也不作死。—— 卢思浩

- 年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全，很可能暗藏危机。真正的安全感，来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远都是自己。—— 李嘉诚

- 胜利迟早都属于有信心的人。换句话说，你若仅仅接受最好的，你最后得到的常常也就是最好的，只要你有自信。一个人胜任一件事，85%取决于态度，15%取决于智力，所以一个人的成败取决于他是否自信，假如这个人是自卑的，那自卑就会扼杀他的聪明才智，消磨他的意志。—— 杜根定律

- 你不应该给软件装后门，因为你不能保证这个后门只有好人能够使用。  —— 苹果CEO 库克

- 思考和知识应该是经常同步而行。不然，知识就是个死物，而且会毫无成果地消亡。—— 弗兰西斯.培根

- 读史使人明智,读诗使人灵秀,演算使人精密,哲理使人深刻,伦理学使人庄重,逻辑修辞使人善辩. —— 培根

- 士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志，则断不甘为下流。有识，则知学问无尽，不敢以一得自足；如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无见识也。有恒，则断无不成之事。此三者缺一不可。—— 曾国藩

- 好好珍惜身边的人，因为你不知道意外和明天哪一个会先到来。 —— 天津塘沽大爆炸。

- 人类面临有三大问题，顺序错不得。先要解决人和物之间的问题，接下来要解决人和人之间的问题，最后一定要解决人和自己内心之间的问题。 —— 梁漱溟

- 世界不是想象的那样，恐惧是世间最强大的武器！你是因为恐惧，所以你才愤怒；因为恐惧你才选择了逃避，让自己成为一个连是非都不分的人，你不知道，你永远不知道，要走在正确的路上需要多么大的勇气。别再因为害怕，找理由一次次为自己开脱。 —— 《痞子英雄》

- 我不敢休息，因为我没有存款；我不敢说累，因为我没有成就；我不敢偷懒，因为我还要生活；我能放弃选择，但是我不能选择放弃。所以坚强，拼搏是我唯一的选择！——  致此时的你。




